https://youtu.be/hItjOIGkHG8 So welcome to our chapter on objects.
dungpham12002 05.07.2016 Thao reviewed Chào mừng bạn đã đến chương về đối tượng.
Now this chapter doesn't actually exist in the book.
Thực ra, chương này không có trong giáo trình.
At least not in the current version of the book.
Ít nhất là không trong phiên bản hiện tại của giáo trình.
But I thought it was a good time as our skill level and
Nhưng tôi nghĩ đây là thời điểm thích hợp - vì trình độ
the complexity of the programs that we're writing starts to increase,
cũng như độ phức tạp của những chương trình ta viết bắt đầu tăng lên -
to talk about object oriented programming.
để nói về lập trình hướng đối tượng.
The key is we're not going to spend a lot of time writing a bunch of objects, but
Cốt yếu là ta sẽ không dành nhiều thời gian để lập trình các đối tượng, mà
we're going to use a bunch of objects.
ta sẽ sử dụng nhiều đối tượng.
And frankly, we've been using objects all along.
Và nói thẳng ra thì chúng ta đã sử dụng các đối tượng rất nhiều.
This is not so much about a new code technique.
Vậy nên đây không hẳn là một kĩ thuật viết code mới.
It's just to try to give you a little explanation as to what has been going on
Nó chỉ giúp giải thích cho bạn một chút về những gì vẫn được đề cập đến
all along for this class.
trong toàn bộ khóa học này.
When I say things like constructor, or this is how you make an empty dictionary,
Và khi tôi nói về 'hàm khởi tạo', hay đây là cách bạn tạo một dictionary rỗng,
I want you to have a better understanding of that.
tôi muốn bạn có hiểu biết sâu hơn về chúng.
So, suspend disbelief and I'm not really trying to teach you at this moment a skill
Vậy hãy ngừng sự hoài nghi; và tôi ngay lúc này cũng không hẳn là đang cố dạy cho bạn
so you could become an object oriented programming wizard.
một kĩ năng để bạn trở thành một 'phù thủy' về lập trình hướng đối tượng.
But I want you to get to the point where I can use a series of terms
Nhưng tôi muốn giúp bạn đạt đến trình độ mà khi tôi sử dụng các thuật ngữ
in the remainder of this class and not have you get confused.
trong phần còn lại của khóa học thì bạn cũng không cảm thấy khó hiểu.
So we have been seeing object oriented programming all along.
Vậy ta đã thấy lập trình hướng đối tượng rất nhiều rồi.
So here is the Python documentation for
Đây là phần tài liệu của Python về list.
lists and it's a data type, and it talks about methods.
Nó là một kiểu dữ liệu và có nói về các phương thức.
We've been talking about methods all along.
Chúng ta đã nói rất nhiều về các phương thức.
I've been using the word methods.
Tôi cũng đã sử dụng từ 'phương thức'.
Methods are like functions that are part of an object, okay?
Các phương thức cũng giống như các hàm thuộc một đối tượng vậy.
And so we've been using this all along and I say we just construct an empty dictionary,
Vậy chúng ta đã sử dụng chúng rất nhiều; và khi tôi nói rằng chúng ta khởi tạo một dictionary rỗng,
the word "construct" is a loaded term that has to do with
từ 'khởi tạo' là một thuật ngữ liên quan đến việc
create a new instance of a particular object.
tạo một thực thể mới của một đối tượng cụ thể.
So we've been using this.
Chúng ta cũng đã sử dụng khái niệm này.
And as we move into databases we see that as we read the documentation they
Và khi ta chuyển sang học về cơ sở dữ liệu, ta thấy rằng khi đọc phần tài liệu,
start using the word object.
họ bắt đầu sử dụng từ 'đối tượng'.
They use the word method.
Họ sử dụng từ 'phương thức'.
And so all these things are terms that I want you to be at
Và tất cả đều là những thuật ngữ mà tôi muốn bạn
least familiar with the terms, not necessarily a wizard at writing objects.
ít nhất là nắm rõ đã, chứ không nhất thiết phải viết đối tượng thật cao siêu.
Because you don't always want to write objects, just like with functions,
Bởi bạn không phải lúc nào cũng cần viết đối tượng, cũng giống như với hàm,
you don't always want to write functions, but we use them a lot.
bạn không phải lúc nào cũng cần viết hàm, nhưng ta sử dụng chúng rất nhiều.
So, even functions and objects, we use them far more than we actually build them.
Vậy, với cả các hàm lẫn đối tượng, chúng ta sử dụng nhiều hơn là tạo ra chúng.
Okay, so let's take a look at programs that we've talked about before.
Bây giờ, ta sẽ xem lại các chương trình mà ta đã nói khi trước.
Here is my favorite elevator floor number converter.
Đây là chương trình quy đổi số tầng thang máy mà tôi rất thích.
And this program is sort of my simple favorite program,
Và nó có lẽ là chương trình đơn giản tôi thích nhất
because it has input processing, computation, and output.
bởi nó bao gồm việc nhập dữ liệu, tính toán, và trả kết quả.
And right now we think of this, and if you think of all the programs that you've written
Và khi nghĩ về điều này: nếu bạn nhớ lại về tất cả các chương trình bạn đã viết,
so far, they're just variations on this.
chúng chỉ là các biến thể của chương trình này thôi.
They start somewhere, and they do some stuff, maybe have some loops in them,
Chúng bắt đầu ở đâu đó, rồi thực hiện một số lệnh, có thể có một vài vòng lặp trong đó,
and then they finish, okay?
và rồi chúng kết thúc.
That's a very sort of classic program.
Đó là một chương trình khá điển hình.
It's a monolithic program.
Nó là một chương trình một khối.
We might write a function, but it's only one way to think about a program.
Ta có thể viết một hàm, nhưng đó chỉ là một cách để nghĩ về một chương trình.
As we build more and more sophisticated programs we start building more and
Khi ta viết các chương trình ngày càng phức tạp hơn, thì các cấu trúc dữ liệu
more sophisticated data structures.
ta xây dựng cũng trở nên phức tạp hơn.
And so in this little example we are going to make a list and
Và trong ví dụ nhỏ sau đây, ta sẽ tạo ra một list
have that list be a list of dictionaries.
và cho list đó trở thành một dãy các dictionary.
And so, we say let's construct a list that's object oriented-isms.
Vậy, giả sử ta xây dựng một list theo trường phái hướng đối tượng.
Let's construct a dictionary.
Bây giờ ta sẽ khởi tạo một dictionary.
Let's store some keys in the dictionary, and
Đầu tiên ta sẽ thêm một số key vào dictionary,
then let's append to the list of movies.
sau đó thêm nó vào list movies tức các bộ phim,
So movies.append, and the thing we're adding is a dictionary.
với lệnh movies.append, và thứ ta đang thêm ở đây là một dictionary.
So there's a list that has dictionaries.
Vậy đây chính là một list gồm các dictionary.
And then we're going to do this again.
Và rồi ta sẽ làm lại điều này một lần nữa.
Make a new dictionary and movies and add the second movie.
tạo ra một dictionary mới và thêm thông tin của bộ phim thứ hai.
And so we'll end up with two dictionaries, so we're going to put the data structure.
Và kết quả là ta được hai dictionary, và một cấu trúc dữ liệu.
This is a data structure.
Đây chính là một cấu trúc dữ liệu.
And when we were doing sorting, we would make a list of tuples, and
Sau đó, ta có thể thực hiện việc sắp xếp, tạo ra list gồm các tuple, và
a dictionary becomes tuple.
để dictionary trở thành tuple.
So, coming up with shapes of data is part of solving programming problems.
Vậy, đưa ra được cấu trúc của dữ liệu là một phần của việc giải quyết các vấn đề trong lập trình.
And so we've been doing this.
Ta cũng đang làm điều này.
Now the thing about this, if we start looking at this,
Điều đáng chú ý là, khi ta nhìn lại,
we're going to realize that we have decided that this data,
ta sẽ nhận ra ta đã quyết định rằng phần dữ liệu -
each dictionary in this list is going to be shaped the same way.
hay từng dictionary trong list trên - sẽ có cấu trúc giống nhau.
It's going to have a key, a director, title, release, running, rating.
Nó có các key là đạo diễn, tựa đề, ngày ra mắt, thời lượng và phân loại theo độ tuổi.
And frankly, if we misspelled this, missing the i there,
Và thật ra, nếu ta viết sai hay viết thiếu mất một chữ 'i' ở đây chẳng hạn,
that would mean that this was somehow kind of a broken one.
điều đó sẽ làm cho nó trở nên có vấn đề.
Now, there's no way for us to say exactly what these keys are supposed to be.
Ta không có cách nào để nói chính xác rằng những key này cần phải là gì.
But in a way, this is like an object already,
Nhưng theo cách nào đó, nó đã giống một đối tượng rồi.
in that there is a two things, thing one and thing two,
Trong đó có hai vật, vật 1 và vật 2
and they're very similar in the terms of the kind of data that they contain.
và chúng chứa đựng kiểu dữ liệu rất giống nhau.
And they sort of have a shape.
Và chúng dường như có một cấu trúc.
There's a shape, it's not enforced in any way, but
Cấu trúc này không được định nghĩa sẵn, tuy nhiên
by convention, we just do the same five things in each one of these.
thông thường, ta sẽ chỉ đưa năm thứ giống nhau vào trong mỗi dictionary.
There could be literally hundreds of these.
Hoặc ta có thể thêm vào hàng trăm thứ như thế.
So we can write code that basically takes advantage of the consistency
Vậy chúng ta có thể viết code tận dụng sự nhất quán về
of the shape of these little dictionaries.
cấu trúc của các dictionary.
So basically, to recall, we've got a list and
Tóm lại, chúng ta có một list
then we have a dictionary with keys, a dictionary with keys.
và rồi ta cũng có một dictionary với các key.
So that's what we're dealing with.
Đó chính là thứ chúng ta đang cần xử lý.
So we can, in effect, loop through the list and go through them so
Khi viết chương trình, ta có thể chạy vòng lặp qua list để
item becomes this guy right here, and we know there's certain keys and
mỗi phần tử 'item' trở thành cấu trúc này. Ta biết có một số key nhất định
because we are shaping these dictionaries the same and using the same keys,
và ta đang cấu hình các dictionary sử dụng các key giống nhau,
then what we can do is we can basically loop through all the keys that we expect
nên chương trình có thể đi qua tất cả các key ta
to be there.
biết là sẽ xuất hiện.
So, we're saying, I'm expecting to be this.
Ta nói: "Tôi biết là sẽ có những thứ này."
So, we're going to loop through each one of these and we're going to go through each of
Vậy chương trình sẽ đi qua từng item một và cũng như là từng
the keys and then grab the values. So print key and item sub key, okay?.
key một và lấy giá trị. Vậy ta viết lệnh print key và item[key],
Okay?
được chứ?
And so this is just away for us to iterate, we are keeping track
Vậy đây là một cách để chúng ta lặp lại, ta đang kiểm soát
of in effect the schema, the data model as it were, of these little dictionaries.
được cấu trúc dữ liệu của các dictionary.
And so what we're going to do when we start talking about object orientation,
Vậy với lập trình hướng đối tượng, đầu tiên
is we are going to find ways to create structures that look like this.
là ta sẽ tìm cách tạo ra những cấu trúc giống như thế này.
But we have a much better way of sort of enforcing the naming conventions, and
Nhưng ta có cách tốt hơn nhiều để áp dụng các quy ước đặt tên,
building a contract as to what kind of data is inside of a movie, etc., etc., etc.
và thiết lập các loại dữ liệu nằm trong một bộ phim, v.v.
So that's kind of bringing us into object oriented programming from
Vừa rồi tôi đã giới thiệu về lập trình hướng đối tượng
kind of how we would use it if we didn't have objects.
từ cách mà chúng ta sẽ sử dụng nó nếu không có đối tượng.